高二三段理解性默写大礼包【下】
---《蜀相》《拟行路难》《客至》《登快阁》《临安春雨初霁》
《蜀相》理解性默写
1．（2022·新高考II卷）杜甫《蜀相》中“＿-?”两句运用带有咏叹情调的自问自答句式，点明了诸葛武侯祠所在的位置，更把一种追思缅怀情谊，作了极为深微的表达。
2．杜甫《蜀相》中“＿”两句，以乐景衬哀情，诗人看眼前美景，惜无人问津，心中涌起无限落寞与感伤，为下文感叹诸葛丞相的壮志未酬作铺垫。
3．杜甫《蜀相》中“_,”两句，高度概括、评价了诸葛丞相的一生，既概括了诸葛丞相的雄才大略和生平业绩，也表现了他忠贞不渝、坚毅不拔的精神品格。
4．杜甫在《蜀相》中“”两句，是将对诸葛丞相的崇敬、叹惋之情跟老杜自己壮志难酬的苦痛熔铸而成的千古名句。
《拟行路难》理解性默写
1．鲍照《拟行路难》中，“,”起首两句是以“水”喻人的比兴手法，流向不同方位的“水”，恰好比喻了高低贵贱不同处境的人，曲折地表达了诗人对不合理的门阀制度激愤不平而一泻无余的心情。
2．在《拟行路难》中，“”是诗人想用宿命论观点来解释社会与人生的错位现象，并以“”一句来安慰自己，期望从苦闷中求得解脱。
3．自古有道“借酒消愁愁更愁”，“酒入愁肠愁更愁”。《拟行路难》中也有类似的句子，表达了鲍照无法改变现实的无奈的句子是“”。
4.“”一句是对前面几句的总结，诗人那驱不散的愁苦，实系于对世事的感慨，人心并非无知无觉的木石，痛是有感觉的。“＿”一句则含蓄地说明了社会政治的黑暗，残酷无情的统治，窒息着人们的灵魂。
《客至》理解性默写
1．．杜甫《客至》中“”把绿水缭绕、春意荡漾的环境表现得十分秀丽可爱；“”点出浣花溪草堂清幽僻静、人迹罕至，为作者的生活增添了隐逸的色彩，也表现了闲逸江村的寂寞心情。
2．杜甫《客至》中“,”两句从户外的景色转到院中的情景的描述，表现出因有客要来，诗人非常高兴，清扫小道，开门待客来。
3．杜甫《客至》中“”两句，用平白朴实的家常话语描写了主人热情待客频频劝酒的欢快情景，表达招待不周的歉疚，让人感受到主人竭尽诚意的盛情。
4．杜甫《客至》中，烘托老友相逢时酒兴高、情意浓，在真率纯朴的人际关系中表现绝弃虚伪矫饰的的诗句是：“,”。
1

《登快阁》理解性默写
1．黄庭坚《登快阁》中运用浅近诙谐的通俗之语透露对官场生涯的厌倦，渲染登快阁亭欣赏自然景色后如释重负的欢快心情的语句是“_”。
2．黄庭坚《登快阁》中“,”两句受杜甫“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”和谢眺“余霞散成绮，澄江净如练”的影响，描写了诗人登上快阁望到意境开阔、空旷辽远、景色苍茫一派暮秋景色。
3．黄庭坚《登快阁》中，“,”两句用伯牙破琴和阮籍青白眼两个典故，写出诗人知音难以寻觅、胸怀无人理解的孤寂与落寞。
4．黄庭坚《登快阁》中，“,＿”两句运用归船的典型意象、巧用“鸥鸟忘机”的典故，想象自己乘船弄笛而归，与白鸥盟誓，寄寓诗人无意功名，决计归隐之愿。
《临安春雨初霁》理解性默写
1．《临安春雨初霁》是陆游远离政界多年、重新奉诏入京所做，他深感世态炎凉，起笔就说：“,”，这两句含蓄地指责朝廷不图恢复，苟且偷安，以至于诗人自问为什么自己来京华过着寂寞无聊的生活。
2．《临安春雨初霁》一诗中，“＿”两句描绘了一幅明艳生动、春雨杏花的临安春光图，但美景之下是一夜未睡的愁绪涌上诗人心头。
3．《临安春雨初霁》中“,”两句，表面上看是写放翁过着写字、品茗极闲适恬静的生活，实际暗含诗人的闲极无聊，以及有志难为、报国无门的无奈和愤懑。
4．《临安春雨初霁》中表明诗人持守清洁而不想沾染京都官场恶浊，更表达了对朝廷偏安一隅失望透顶的诗句是：“,”。
《蜀相》
1．丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森 2．映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音
3．三顾频烦天下计，两朝开济老臣心 4．出师未捷身先死，长使英雄泪满襟
《拟行路难》
1．泻水置平地，各自东西南北流 2．人生亦有命；安能行叹复坐愁
3．酌酒以自宽，举杯断绝歌路难 4．心非木石岂无感；吞声踯躅不敢言
《客至》